# Changelog v1.12.0 (2026-04-25)

## 🏗️ SEO Engine v2.0 — Dynamic Rendering Ibrido

Cambio architetturale significativo: il sito ora genera HTML completo con contenuto reale per i crawler dei motori di ricerca, mantenendo la SPA React per gli utenti umani.

---

### Riscrittura `index.php` — Motore SEO v2.0

**Prima (v1.7.3):** `index.php` iniettava solo meta tag OG/Twitter nell'`<head>` di `index.html`. Il `<body>` restava `<div id="root"></div>` vuoto. I crawler dovevano eseguire JavaScript per vedere il contenuto.

**Ora (v2.0):** `index.php` rileva il tipo di visitatore tramite User-Agent:

| Visitatore | Comportamento |
|:---|:---|
| **Umano** (browser) | Inietta meta tag + canonical + JSON-LD → serve la SPA React (comportamento identico a prima) |
| **Crawler** (Googlebot, Bingbot, ecc.) | Genera HTML completo: `<head>` con meta + `<body>` con contenuto reale (h1, article, testo, immagini, breadcrumb) |

**Tipi di pagina supportati:**
- **Homepage** → h1, articoli recenti, progetti recenti
- **Articolo singolo** (`/categoria/slug`) → header, excerpt, contenuto completo, breadcrumb
- **Categoria** (`/categoria`) → h1, lista articoli con titolo e excerpt
- **Tutti i Progetti** → lista progetti con nome e descrizione
- **Contatti** → pagina statica con breadcrumb

**Dati strutturati JSON-LD:**
- Homepage → `WebSite` + `Person`
- Articolo → `Article` con `author`, `publisher`, `datePublished`, `mainEntityOfPage`
- Categoria → `CollectionPage`
- Progetti → `CollectionPage`
- Contatti → `ContactPage`

**Canonical URL:** Aggiunto `<link rel="canonical">` su tutte le pagine per prevenire contenuti duplicati.

---

### Semplificazione `.htaccess`

**Prima:** Le regole per `robots.txt` e `sitemap.xml` usavano la condizione `RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f` (fallback solo se il file fisico non esiste). Questo causava il **bug v1.9.6** del 404 sporadico su `robots.txt`.

**Ora:** Le regole puntano **sempre** ai generatori PHP, senza condizioni sul filesystem:
```apache
RewriteRule ^sitemap\.xml$ sitemap.php [L,NC]
RewriteRule ^robots\.txt$ robots.php [L,NC]
```

Rimosse anche le condizioni ridondanti `!^/robots\.txt$` e `!^/sitemap\.xml$` dalla regola catch-all della SPA.

---

### Deprecazione `prerender.php`

Non più necessario: il contenuto HTML viene generato on-demand da `index.php` per ogni richiesta crawler. Lo script è stato sostituito con un messaggio informativo JSON che spiega la deprecazione.

---

### Miglioramento `sitemap.php` v2.0

- **`baseUrl` dinamico:** Calcolato dal server (`$_SERVER['HTTP_HOST']`) invece di essere hardcoded
- **`<lastmod>` per categorie:** Calcolato dall'articolo più recente nella categoria
- **Supporto sottocategorie:** Le sottocategorie vengono incluse nella sitemap
- **Filtro articoli programmati:** Solo articoli effettivamente pubblicati (published_at <= now)

### Miglioramento `robots.php` v2.0

- **`baseUrl` dinamico:** Come `sitemap.php`, non più hardcoded
- **Nuova direttiva:** `Disallow: /api/` per proteggere tutti gli endpoint API dall'indicizzazione

---

## File Modificati

| File | Modifica |
|:---|:---|
| `public/index.php` | Riscrittura completa → SEO Engine v2.0 con Dynamic Rendering |
| `public/.htaccess` | Semplificazione regole robots/sitemap (sempre via PHP) |
| `public/api/prerender.php` | Deprecato → messaggio informativo JSON |
| `public/sitemap.php` | v2.0: baseUrl dinamico, lastmod categorie, sottocategorie |
| `public/robots.php` | v2.0: baseUrl dinamico, Disallow /api/ |
| `docs/Nota_Miglioramento_SEO.md` | Aggiornato: tutti i problemi segnati come RISOLTI |
| `package.json` | Version bump 1.11.1 → 1.12.0 |
