# Log delle Modifiche - Versione 1.0.4

**Data:** 10 Novembre 2025

**Descrizione:** Questo log documenta gli ultimi aggiornamenti apportati al sito, inclusi miglioramenti alla sezione "Ultimi Aggiornamenti", l'introduzione di una nuova sezione "Contattami", modifiche al footer e la conferma del successo del processo di build e del server di anteprima.

---

## Dettagli delle Modifiche:

### 1. Sezione "Ultimi Aggiornamenti" (Precedentemente "Progetti in evidenza")

-   **Rinominazione:** La sezione "Progetti in evidenza" è stata rinominata in "Ultimi Aggiornamenti" per riflettere meglio il suo contenuto dinamico e orientato alle novità.
-   **Testo Descrittivo:** È stato aggiunto un testo sotto il titolo "Ultimi Aggiornamenti" che recita: "Le modifiche o le pubblicazioni più recenti dei miei progetti". Questo fornisce un contesto chiaro agli utenti riguardo al contenuto della sezione.

### 2. Nuova Sezione "Contattami"

-   **Introduzione:** È stata creata una nuova sezione "Contattami" per facilitare l'interazione con gli utenti.
-   **Testo Esortativo:** La sezione include un testo che incoraggia gli utenti a commentare i progetti, a proporsi per collaborazioni o a suggerire nuove idee e iniziative.
-   **Pulsanti di Contatto:**
    -   **"IL MIO GITHUB":** Un pulsante che rimanda al profilo GitHub dell'autore (https://github.com/Pitz72), permettendo agli utenti di esplorare i repository e contribuire.
    -   **"INVIAMI UNA MAIL":** Un pulsante che, al clic, apre il client di posta elettronica predefinito dell'utente con l'indirizzo email precompilato (pizzisimone1972@gmail.com), senza visualizzare direttamente l'indirizzo sul sito.

### 3. Modifiche al Footer

-   **Rimozione Testo:** È stata rimossa la seconda riga di testo nel footer che indicava "sito di destinazione pizzisimone.runtimeradio.it". Questa modifica semplifica il footer e rimuove informazioni non più necessarie o ridondanti.

### 4. Risoluzione Errori di Build e Test

-   **Correzione Errori TypeScript:** Sono stati risolti gli errori TypeScript relativi a variabili potenzialmente `null` nel componente `ParticleBackground.tsx`, garantendo una maggiore robustezza del codice.
    -   `src/components/ParticleBackground.tsx:30:34 - error TS18047: 'canvas' is possibly 'null'.`
    -   `src/components/ParticleBackground.tsx:31:34 - error TS18047: 'canvas' is possibly 'null'.`
    -   `src/components/ParticleBackground.tsx:39:22 - error TS18047: 'canvas' is possibly 'null'.`
    -   `src/components/ParticleBackground.tsx:40:22 - error TS18047: 'canvas' is possibly 'null'.`
-   **Successo del Build:** Il comando `npm run build` è stato eseguito con successo, generando la versione ottimizzata del sito per la pubblicazione.
-   **Server di Anteprima Funzionante:** Il server di anteprima è stato verificato e funziona correttamente, confermando che tutte le modifiche sono state implementate senza introdurre regressioni funzionali.

---

**Prossimi Passi:**
Continuare con l'analisi e lo sviluppo delle sezioni rimanenti del sito, documentando ogni modifica significativa in nuovi file di log e aggiornando il `README.md` di conseguenza.